    航空母舰的前身是英国在1918年，用一艘客轮改装成的“水上飞机航空母舰”，即“百眼巨人”号（长173米）。1922年，日本在英、美等国已有的全通式甲板、岛式上层建筑等技术基础上，率先建造出“凤翔”号（长168米）航母，使之成为世界上第一艘真正意义上的航空母舰。此后，英、美等主要大国都开始建造自己的航母。二战期间，航母被广泛使用，双方舰艇列阵“对轰”的海战模式不复存在，海战成为涵盖海、空、陆，乃至水下的全方位立体作战。1941年12月，日军飞机从“赤城”号等6艘航母上起飞，取得了偷袭珍珠港的成功。在随后爆发的太平洋战争中，美、日双方都尽可能地制造并装备航母。1944年，美、英为夺取冲绳，结集了33艘航母。二战结束时，日本共建成航母25艘，美国的航母数量达到其他国家总和的两倍。战后，日本被剥夺了建造和装备航母的权利，美国海军再无敌手。面对此种威胁，苏联1946年启动了航母建造计划，准备在15年内装备4艘航母。当时美国使用大功率计算机，仅用1年半，就绘制出“尼米兹”航母所需的10万多张图纸；苏联无此条件，只能大量使用人力，结果用了3年多，才拿出大吨位航母的设计图。苏联起点低，发展同样缓慢，从1963年第一艘航母“莫斯科”号动工，到解体为止，总共仅造出10艘航母。现在世界上，除中国外，装备航母的国家还有7个。其中，美国有航母10艘、意大利有航母2艘，法国、俄罗斯、印度、泰国、巴西各有1艘航母。意即：待这艘已下水的航母正式交付海军服役，则在航母装备数量上，中国将和意大利并列为世界第二。
